# Лабораторная работа "Экспертные системы"

## Цель работы
Разработать экспертную систему в некоторой выбранной предметной области

## Указания
Работа выполняется в группах 2-4 человека. При написании отчёта необходимо чётко указать, кем была выполнена та или иная часть работы, поскольку возможно индивидуальное выставление оценки.

## Порядок выполнения работы

1. Провести начальную встречу команды, в ходе которой:
   - определить предметную область, в которой будет создаваться экспертная система
   - провести концептуализацию предметной области и построить онтологию
   - разбить задачу на составные части, распределить роли в рамках работы
   
2. Выбрать и согласовать инструментарий для создания ЭС. Система может создаваться:
   - на Prolog, с использованием обратного логического вывода
   - на Prolog, с использованием прямого логического вывода
   В обоих случаях рекомендуется использовать некоторый обобщенный синтаксис для преставления знаний (правил), и отдельно запрограммировать логику системы для проведения логического вывода.
   - с использованием специализированной оболочки ЭС ([CLIPS](https://ru.wikipedia.org/wiki/CLIPS), [JESS](www.jessrules.com/), ...)
   - на традиционных языках программирования, реализуя свою оболочку ЭС и синтаскис правил (не рекомендуется ввиду излишней трудоёмкости такого подхода)

3. Дальнейшая работа может происходить в удалённом режиме через github. В ходе проверки работы преподаватель оставляет за собой право смотреть на вклад каждого из участников через contribution на github.

4. Реализовать систему, опубликовать на github её исходный текст и протокол работы на нескольких примерах.

5. Опционально оформить систему в виде чат-бота (в этом случае засчитывается также лабораторная работа по ботам).

6. Написать отчет в файле [`Report.md`](REPORT.md), включая графический иллюстративный материал
 
7. Прислать ссылку на репозиторий в группу вконтакте.

