# LP_Capstone

## Курсовой проект по курсу  «Логическое программирование» 
 
### Цель работы

  * Применить навыки логического и функционального программирования при решении реалистичной задачи
  * Построить и проанализировать родословное дерево своего рода на несколько поколений

### Задание

 1. Создать родословное дерево своего рода на несколько поколений (3-4) назад в стандартном формате GEDCOM. Для этого рекомендуется использовать сервис MyHeritage.com, зарегистрировавшись в нем и подключив к заполнению дерева других родственников (указав их контактный e-mail при регистрации, что приведет к автоматической рассылке приглашения на их адрес). Если Вы по каким-то причинам не хотите использовать свою родословную - вы можете использовать файл [родословной европейской знати](http://www.rusgenealog.ru/gedcom/royal_gen.zip).

 2. Преобразовать файл в формате GEDCOM в набор утверждений на языке Prolog, используя одно из следующих представлений в зависимости от номера в группе в соответствии с формулой ((N-1)+3) mod 4 + 1: 
    1. с использованием предиката `parents(потомок, отец, мать)` 
    2. с использованием предикатов `parent(родитель, ребенок)`, `sex(человек, m/f)` 
    3. с использованием предиката `child(ребенок, родитель)`, `male(человек)`, `female(человек)` 
    4. с использованием предикатов `father(отец, потомок)` и `mother(мать, потомок)`

 Для преобразование рекомендуется использовать один из следующих инструментов (в порядке уменьшение предпочтительности): 
    * Функциональный язык программирования (F#, Haskell, LISP, …)
    * Язык Prolog
    * Языки высокого уровня, позволяющие легко проводить обработку текста (Python, Ruby, Perl, awk, …) 
    * Другие императивные и ОО языки программирования

  > Отличная оценка подразумевает использование одного из первых двух пунктов. Использование неадекватного инструмента, приводящего к чрезмерно сложной программе, не рекомендуется, и оценивается соответственно. 

 3. Реализовать предикат проверки/поиска следующих родственников в соответствии с номером варианта ((N-1) mod 7)+1: 
     1. Шурин
     2. Деверь
     3. Золовка 
     4. Двоюродный брат 
     5. Свекровь 
     6. Теща 
     7. Троюродный брат или сестра 
 4. [На оценки хорошо и отлично] Реализовать программу на языке Prolog, которая позволит определять степень родства двух произвольных индивидуумов в дереве, например: 
```prolog
?- relative(brother, ‘Петя’, X). 
X = ‘Вася’ 
?- relative(W,’Петя’,’Вася’). 
X = brother 
X = child – father     
% т.е. Вася является ребенком отца Пети 
X = child – mother  
% т.е. Вася является ребенком матери Пети 
```
 5. [На оценки хорошо и отлично] Реализовать естественно-языковый интерфейс к системе, позволяющий задавать вопросы относительно степеней родства, и получать осмысленные ответы. Допускается использовать английский язык в качестве базового.  Для отличной оценки требуется: 
    * Учесть контекст (возможность использования it/him/her с отсылкой на упоянутый на прошлом шаге объект)
    * Выполнять запросы относительно количества (How many brothers does Mary have?) 
    * Выполнить разбор предложения с построением смысловой модели. 

### Оформление отчета 

Отчет по курсовому проекту должен содержать: 

  1. ОРИГИНАЛЬНЫЙ мини-реферат `Essay.md` (объемом более 3000 слов) на одну из следующих тем, в соответствии с номером варианта (N mod 13)+1: 
      1. Как научить младшую сестру/брата логическому программированию 
      2. Логическое программирование при создании современных информационных систем 
      3. Как научить вашу бабушку/дедушку логическому программированию 
      4. Как использовать логические языки чтобы научить компьютер играть в шахматы/шашки 
      5. Логические языки как первые языки для обучения программированию 
      6. Логические языки как путь к автоматическому решению задач компьютером 
      7. Логические языки и базы данных 
      8. Типовые и бестиповые логические языки: обзор и сравнение. 
      9. Современные языки и системы логического программирования  
      10. Математическая логика и логическое программирование: сравнение 
      11. Что было бы, если бы человечество придумало Prolog как первый язык программирования? 
      12. Почему не получилось реализовать ЭВМ пятого поколения? 
      13. Сравнение реализации алгоритмов поиска на логических и императивных языках
      14. [Иванопуло] За что я люблю логическое программирование

     Реферат должен быть написан на основе прочтения 3-5 источников (указанных в конце в списке литературы), и представлять собой оригинальный текст, написанный Вами лично. Все дословные заимствования должны быть оформлены в виде цитат. Обязательно наличие в реферате умных мыслей.
     
     Тему реферата можно предложить самостоятельно. Для этого необходимо:
       - создать pull request (в репозитории [LP_Capstone](http://github.com/mailabs-education-lp/LP_Capstone)) к этому документу с предложенной новой темой реферата (в конце темы напишите в скобках свою фамилию)
       - после того, как pull request одобрен и тема стала доступна в репозитории, Вы можете брать эту тему и писать реферат

   2. Отчет по курсовому проекту `Report.md`
   3. Все исходные файлы, необходимые для запуска проекта

### Плагиат

Плагиат при выполнении курсового проекта не допускается: 

  1. Дословное заимствование текста реферата (более 10% текста) из каких-либо источников или друг у друга. 
  2. Использование целиком фрагментов программ других учащихся или из доступных источников 

При обнаружении плагиата работа аннулируется, и учащемуся выдается новый вариант задания, при этом впоследствии выполненная работа не может быть оценена выше, чем удовлетворительно. 

Отнеситесь к этому серьезно, это важно! 
