# Лабораторная работа №0
# Введение в искусственный интеллект

| Студент | *Бердикин Т.А.* |
|------|------|
| Группа  | *М8О-307Б-18* |
| Оценка: | *X* |

> *Комментарии проверяющих*

В рамках данной лабораторной работы вам предлагается задуматься над тем, может ли быть создан сильный искусственный интеллект. Для этого предлагается выполнить два задания:

## Мини-эссе

Напишите мини-эссе на одну из следующих тем, в соответствии с номером варианта в списке. Номер задания вычисляется как (N-1) mod 5 + 1

1. Может ли быть создан сильный ИИ?
1. Каким будет искусственный интеллект будущего? (Где он будет применяться, на каких принципах будет основан)
1. Может ли машина обладать самосознанием?
1. Является ли человеческое сознание вычислимым по Тьюрингу?
1. Человек - наноробот, или нечто большее? ([видео для вдохновения](https://www.youtube.com/watch?v=ObvxPSQNMGc))

Объем эссе - 2000-3000 знаков.
Писать эссе можно прямо в этом файле, вместо задания.

## Написать совместный рассказ с нейросетью

Используя [генератор ruGPT-3 от Сбербанка](https://sbercloud.ru/ru/warp/gpt-3) написать (в зависимости от варианта):

1. **Осмысленный** художественный рассказ на тему того, какую опасность может представлять ИИ
1. Серию новостей о новых открытиях в области ИИ
1. Пособие по искусственному интеллекту для домохозяек
1. Пьесу из жизни роботов

Ваша задача состоит в подборе удачных "затравок" для нейросети. Для написания объемного текста (рассказ) потребуется чередовать ваши "затравки" со сгенерированным текстом. Помните, что при продолжении текста нейросеть не "помнит" предыдущей генерации, и для сохранения контекста рекомендуется вставлять ключевые понятия в новую затравку (или использовать конец предыдущего сгенерированного фрагмента в новой затравке).

Объем требуемого материала - 7000-10000 знаков.

Оцениваться будет оригинальность, связанность и осмысленность текста.
